https://youtu.be/sFam50PtXcM We will talk about three things for a zero coupon bond.
https://youtu.be/sFam50PtXcM Chúng ta sẽ đề cập đến ba nội dung về trái phiếu không trả lãi.
The face value, because there's no coupon, the interest rate
Mệnh giá, vì lợi tức bằng không, lãi suất 5%,
5%, in the previous example, and then we figured out price.
như trong ví dụ trước, và ta tính giá trái phiếu.
As I said, if Time Value of Money is positive, and
Như tôi đã nói, nếu giá trị tiền tệ theo thời gian là dương,
another cool thing about treasury bills like a zero-coupon bond, there are so
và một điểm hay ho khác của trái phiếu chính phủ, cũng như trái phiếu không trả lãi,
many cool things about it, is that, it is the most fundamental security out there.
đó là, đây là loại chứng khoán cơ bản nhất hiện nay.
In other words,
Nói cách khác,
if you hold it till maturity, you are going to get $100,000, why?
nếu bạn nắm giữ trái phiếu đến ngày đáo hạn, bạn sẽ nhận được $100,000. Vì sao vậy?
Because as we'll see later,
Bởi vì,
we believe that any other entity except the government will pay up.
ta tin rằng bất kỳ một tổ chức nào, trừ chính phủ, cũng sẽ thanh toán hết nợ
The governments are unique in many ways that they tend not to default.
Các chính phủ thì đặc trưng ở nhiều khía cạnh là họ có xu hướng không bị vỡ nợ
Having said that, I have to be careful, because default can happen to anybody.
Nói như vậy, tôi phải cẩn thận, bởi vì việc vỡ nợ có thể xảy ra với bất kỳ ai.
But if you were to ask anybody which is the safest security in the world,
Nhưng nếu bạn hỏi một ai đó rằng đâu là loại chứng khoán an toàn nhất trên thế giới,
they'd probably say a zero coupon bond because if you hold it till maturity,
thì có lẽ họ sẽ trả lời 'Trái phiếu không trả lãi', bởi vì nếu bạn nắm giữ loại trái phiếu này đến ngày đáo hạn,
you will get the money that you were promised.
bạn sẽ có được số tiền mà bạn đã được hứa sẽ nhận được.
Of course, there's inflation risk, and there are instruments to take care of
Tất nhiên, vẫn có rủi ro về lạm phát, và cũng có những biện pháp
that, but let's stick with the basic security.
phòng ngừa rủi ro, nhưng ta hãy chỉ tạm quan tâm đến loại chứng khoán cơ bản này.
So, what is yield to maturity?
Vậy thì, lợi suất khi đáo hạn là gì?
Remember there are three things.
Hãy luôn ghi nhớ 3 nội dung.
One is the face value, the second is the price, the third is, built in,
Một là, mệnh giá, hai là, giá trái phiếu, ba là, phần chênh lệch
between the price and the face value, is something called yield to maturity.
giữa giá mua và mệnh giá trái phiếu, mà ta gọi là lợi suất đáo hạn.
So let's talk about it a sec, and we'll see a lot
Ta hãy đề cập đến lãi suất đáo hạn một cách ngắn gọn ở đây,
in the real world about yield to maturity.
bởi vì ta có thể gặp khái niệm này
And therefore I want to capture it.
rất nhiều trong thực tế.
The return built into the pricing of a bond is called yield to maturity and
Lợi suất được gộp trong việc định giá trái phiếu được gọi là lợi suất đáo hạn.
so let's think about it.
Hãy cùng suy nghĩ về khái niệm này.
And in an example, suppose for simplicity,
Ví dụ, giả định một cách đơn giản rằng,
we have a 5-year zero-coupon bond, and the simplicity is the following.
ta có một trái phiếu không trả lãi, kỳ hạn 5 năm.
Compounding is happening every year, not every six months.
Giả sử việc trả lãi diễn ra mỗi năm một lần, không phải sáu tháng một lần.
We'll change that in a second, we'll go back and forth on that small issue.
Ta sẽ thay đổi giả định này sau, và tiếp tục xem xét ví dụ trên xoay quanh giả định.
But fully agree,
Tôi hoàn toàn đồng ý rằng,
that is nothing compared to the complexity we just did in module two.
Ví dụ này rất đơn giản so với ví dụ ta đã xem xét ở mô-đun 2.
So for now, five years means five years.
Như vậy, với ví dụ này, 5 năm
Five years means five periods.
nghĩa là 5 kỳ hạn.
If you look up it's a zero coupon bond that the face value of $100,000 and
Nếu bạn xem xét một trái phiếu không trả lãi có mệnh giá là $100,000
the current price is $74,726.
và giá bán hiện tại là $74,726.
So what happened?
Điều đó có nghĩa là gì?
So imagine, there is a auctioneer, I love that, saying, I'm the government,
Ta hãy tưởng tượng, có một buổi bán đấu giá, và giả sử tôi là chính phủ,
I'm promising to pay you back $100,000, so people bid with each other and
Tôi hứa sẽ trả bạn $100,000, mọi người liên tục đưa ra mức giá của mình
go back and forth and they decide that the price is 74,726, and it clears at that.
và họ quyết định dừng lại ở mức giá $74,726, trái phiếu được bán.
That clearing price also determines
Mức giá này cũng quyết định
the yield to maturity built into the bond, okay?
lợi suất khi đáo hạn của trái phiếu.
So that's what we're trying to do right now.
Lợi suất đáo hạn là vấn đề ta đang cố gắng giải quyết lúc này.
So let's draw a timeline as always and try to solve the problem.
Như thường lệ, ta hãy vẽ một trục thời gian và cố gắng giải quyết vấn đề.
And I'll tell you how to do it using a function in Excel.
Tôi sẽ nói cho bạn cách giải quyết, sử dụng một hàm toán học trong Excel.
I'm looking down to get hold of the pen.
Tôi sẽ tìm cách sử dụng bút vẽ
Okay so you have five years, and we are assuming five distinct
Bạn có 5 năm, và ta giả định đây là
compounding intervals.
5 khoảng tần suất tính lãi kép riêng biệt.
And you're going to be paid 100,000 over here.
Bạn sẽ nhận được $100,000.
This is in your... think about it, what will it be?
Hãy suy nghĩ xem, giá trị này là
Future Value or Present Value?
Giá trị Tương lai hay Giá trị Hiện tại?
It'll be Future Value.
Đây sẽ là Giá trị Tương lai.
We also know the PV and
Ta cũng biết PV có giá trị là
it is $74,726, okay?
$74,726.
So this is what we know, and I'm not putting commas simply because I'm
Đây là những dữ liệu ta đã có, tôi không đặt dấu phẩy ở đây, đơn giản bởi vì
trying to think ahead, and I know I don't put commas in Excel.
tôi đang cố gắng suy nghĩ, và tôi biết, tôi không cần dấu phẩy trong Excel.
How much coupon?
Lợi tức là bao nhiêu?
Coupon is zero.
Lợi tức bằng 0.
It's a zero-coupon bond.
Đây là một trái phiếu không trả lãi.
So, the question here is, what is the per year rate of return
Câu hỏi ở đây là, lợi suất mỗi năm là bao nhiêu
built-into it, if I hold the bond till maturity.
nếu tôi nắm giữ trái phiếu đến ngày đáo hạn.
What is the rate of return built into it if I hold the bond till maturity?
Lợi suất của trái phiếu là bao nhiêu nếu tôi nắm giữ đến ngày đáo hạn?
So I know this.
Tôi biết điều này.
I know that 74,726, I put a comma,
Tôi biết rằng, $74,726
is equal to 100,000/1+,
bằng $100,000 chia cho
I'll call it yield to maturity,
tổng của 1 và lợi suất đáo hạn,
power five.
lũy thừa 5.
Remember what we are trying to calculate.
Hãy nhớ rằng ta đang cố gắng tính toán
We're trying to calculate that rate of return that's built into the bond pricing.
tỷ suất sinh lời được dùng để định giá trái phiếu.
Remembering what?
Hãy luôn ghi nhớ
Two important things.
hai điều quan trọng.
One is that I'm going to hold till maturity, yield to maturity.
Một là, tôi sẽ nắm giữ trái phiếu này đến ngày đáo hạn, lợi suất đáo hạn.
The second is what's the compounding interval?
Hai là, tần suất tính lãi kép là bao nhiêu>
By the nature of the formula that I had wrote,
Từ công thức tôi đã viết,
what do you think is the compounding interval?
bạn nghĩ tần suất tính lãi kép là bao nhiêu?
The compounding interval is a year.
Tần suất tính lãi kép là 1 năm.
As I said, I'll change that in a second.
Như tôi đã đề cập, một lát nữa, tôi sẽ thay đổi giả định này.
Now if you look at the five, that creates the problem because it's raised to power
Bây giờ, ta cùng xem xét con số 5. Ta lũy thừa 5 phần tổng ở mẫu số vì
five because of compounding, and we are quoting a number that's on a yearly basis.
ta đang sử dụng công thức tính lãi kép theo năm.
So now you have problem because it's a one equation, one unknown.
Bạn gặp vấn đề ở chỗ, đây là một công thức không xác định.
But raise to power five is very, very tough to figure out.
Khi ta lũy thừa 5, việc giải phương trình rất phức tạp.
Turns out that there's another name for yield to maturity, we'll do later.
Ta cũng có một cách gọi khác cho lợi suất đáo hạn.
It's called internal rate of return built into this, which makes sense again, right?
Đó là tỷ lệ hoàn vốn nội tại của dòng tiền.
Internal to the cash flows.
Điều này nghe hợp lý đúng không?
So let's try to do it using Excel, and I'm going to do that with you.
Ta hãy cũng giải quyết ví dụ trên, bằng cách sử dụng Excel,
But I'll introduce a function, and that function,
Tôi sẽ giới thiệu đến bạn một hàm Excel,
if you think about is, and look up, please look up a function called rate.
Bạn hãy tìm kiếm hàm rate.
Say =RATE(
Bạn nhập theo công thức =RATE(
And if you open parentheses, you will see the following symbols jump at you.
Ngay sau dấu ngoặc đơn, bạn sẽ thấy những ký tự hướng dẫn thế này.
The first one won't be R.
Ký tự đầu tiên không phải là R.
Why?
Vì sao vậy?
Because you're figuring out R, right? the reverse, so this is the slight twist.
Bởi vì bạn đang tìm kiếm giá trị của R, đúng không?
The first one will be number of and I'm going to write it as n.
Ký tự đầu tiên sẽ là N.
The second number that will jump at you is PMT.
Ký tự thứ hai là khoản thanh toán cho mỗi kỳ PMT.
The third number that will jump at you is PV.
Ký tự thứ ba là giá trị hiện tại PV.
And the fourth, you'll see (FV).
Và thứ tư, bạn sẽ thấy (FV).
And what have I done to the FV?
Tôi vừa làm gì với FV?
I've put it in parenthesis.
Tôi đã đặt FV trong cặp dấu ngoặc đơn.
Now, the key here is, that both PV and FV can't be positive,
Bây giờ, điểm mấu chốt ở đây là, PV và FV không thể cùng đồng thời mang dấu dương,
because if they are, you're assuming you have a money machine.
bởi vì nếu chúng cùng mang giá trị dương, bạn đang giả định mình có một cỗ máy kiếm tiền.
You're getting money, you're getting money, you're getting money.
Bạn sẽ có nhiều tiền, nhiều tiền, nhiều tiền hơn nữa.
One of them has to be negative in order to figure out rate of return.
Một trong hai giá trị này phải mang dấu âm để ta có thể tìm ra được suất sinh lợi.
So be very careful.
Vì thế, hãy cẩn thận.
What is N?
Vậy thì N là gì?
N is the number of periods, so let's figure it out.
N là tổng số kỳ hạn thanh toán
How much will you put?
Bạn sẽ nhập số mấy ở đây?
5, then the comma?
Số 5, rồi dấu phẩy.
How much will you put for PMT?
Bạn sẽ nhập giá trị nào cho PMT?
Because it's a zero-coupon bond.
Vì đây là một trái phiếu không trả lãi.
How much will you put for PV?
Bạn sẽ nhập giá trị nào cho PV?
We know the number, and I'm looking here.
Ta đều biết giá trị này.
It's 74,726
Đó là 74,726.
but I've put in a positive number, so
Tôi vừa nhập một con số dương cho PV, vậy thì
what does the FV have to be?
FV phải mang giá trị âm hay dương?
Negative, so negative is -100,000,
Là giá trị âm, ta có -100,000.
you know? I was going to put a parenthesis, but...
Và rồi, tôi đóng ngoặc đơn.
So, this what I'll do, for each number, Right?
Như vậy, với mỗi ký tự,
Match it and when you press enter, what will you find?
tôi nhập một con số tương ứng và khi nhấn nút Enter, bạn sẽ nhận được gì?
You'll find 0.06 or 6%.
Bạn sẽ nhận được kết quả 0.06 hay 6%.
You'll find this, okay?
Bạn thấy đấy,
So, very easy to execute, but
việc này rất dễ
if you have Excel and the culprit here is the five.
nếu bạn có Excel, vấn đề ở đây là con số 5.
And imagine, this could be actually greater than five,
Giả sử, con số lũy thừa là lớn hơn 5,
can be in fractional terms, and let's talk, do a real world twist.
hoặc là một phân số, ta hãy cùng thực hiện một tình huống thực tế.
What do I mean by that?
Tôi có ý gì khi nói như vậy?
Typically the compounding interval.
Thông thường, tần suất tính lãi kép
Interval is determined, is six months.
được xác định là 6 tháng.
What do I mean by that?
Điều này có nghĩa là,
Is built into all pricing of government bonds,
Tần suất tính lãi kép được sử dụng để định giá trái phiếu chính phủ,
the interval for compounding is six months.
là 6 tháng.
So when we go to a government bond that pays coupon,
Khi ta nắm trong tay một trái phiếu chính phủ có trả lãi,
it pays coupon every six months.
thì ta sẽ nhận một khoản lợi tức mỗi 6 tháng.
That is just a technicality that will make your life a little bit miserable, but
Đây chỉ là một điều mang tính kỹ thuật khiến cho chúng ta có chút không thoải mái,
not too miserable, right?
nhưng nó không quá bất tiện, đúng không?
So what do I have to do here?
Vậy tôi phải làm gì ở đây?
As soon as I know the compounding interval is six months,
Khi biết được tần suất tính lãi kép là mỗi 6 tháng,
I will do five years.
và tôi thì nắm giữ trái phiếu trong 5 năm.
I'll change it to 10 periods.
Tôi sẽ thay đổi N thành 10 kỳ hạn.
And that's a real world twist I want you to think about, okay? And
Đây chính là vấn đề thực tế mà tôi muốn bạn suy nghĩ.
when you are doing it in real time data.
khi bạn giải quyết vấn đề với dữ liệu thời gian thực.
And at the end of this module, we'll go to actually finance.yahoo.com, and
Ở phần kết thúc của chuyên mục này, ta sẽ dùng dữ liệu tử trang finance.yahoo.com,
I'll do that even for stocks to show you how common all of this is and
và tôi sẽ áp dụng bài học cho cả cổ phiểu để chỉ cho bạn thấy sự phổ biến và
across the world you can do this.
khả năng áp dụng bài học này trên toàn cầu.
So I'll replace this by 10.
Như vậy, tôi sẽ thay thế bằng số 10.
So I'll do, rate 10, comma, coupon's are zero.
Tôi nhập hàm rate, N bằng 10, khoản lợi tức là 0.
Suppose the price is still the same, which it won't be, but suppose that's the price.
Giả sử rằng giá trái phiếu vẫn giữ nguyên, mặc dù nó sẽ không như vậy, nhưng ta hãy giả định đó chính là giá trái phiếu.
But we are making it realistic, -100,000.
Giá trị của FV là -100,000.
Quick question, what will this number be?
Câu hỏi nhanh, giá trị của R là bao nhiêu?
And this is a quiz for you.
Đây là một câu đố dành cho bạn.
Think about it.
Hãy suy nghĩ về nó.
Let me ask you the following.
Để tôi hỏi bạn điều sau đây.
Most people will be inclined to take 6%,
Phần lớn mọi người sẽ có xu hướng
which they've already calculated, and divide by 2.
dùng giá trị đã tính được trước đó là 6%, và đem chia cho 2.
That answer can't be right because of? Compounding.
Câu trả lời này không đúng bởi vì ta dùng lãi kép.
So the answer is, because interest earns interest,
Vậy thì câu trả lời là, vì lãi sinh thêm lãi,
the number will be less than half of what we've calculated.
giá trị nhận được sẽ nhỏ hơn một nửa của 6% mà ta đã tính được trước đó.
And I think it'll turn out to be 2.96%.
Và giá trị ta nhận được sẽ là 2.96%.
One last comment.
Một nhận xét cuối cùng.
If and when we see payment, which is coupon,
Nếu ta nhìn vào khoản thanh toán, nói cách khác khoản lợi tức,
we will also divide the coupon by two, because the coupons are stated annually.
ta cũng sẽ chia khoản lợi tức cho 2, vì những khoản thanh toán này được ghi nhận theo năm.
And so, when you take a coupon, and
Như vậy, khi bạn có một khoản lợi tức,
it's being split up every six months, we'll have to divide that by two.
và nó được trả theo tần suất mỗi sáu tháng, ta sẽ phải chia nó cho 2.
More on that later.
Tôi sẽ tiếp tục ở những bài học tiếp theo.